# 第一章　感性确定性；这一个和意谓

- 确定性：与真理性相对， 真理是不确定的，一旦确定了，就不再是真理了
- 经验派认为真理是要确定的，确定的真理是保持不变的，黑格尔不这样认为

## 第01段：那最初或者直接...

> 那最初或者直接是我们的对象的知识，不外那本身是直接的知识，亦即对于直接的或者现存着的东西的知识。我们对待它也同样必须采取直接的或者接纳的态度，因此对于这种知识，必须只象它所呈现给我们那样，不加改变，并且不让在这种认识中夹杂有概念的把握。


- `或者`: 在文本中大量出现的 `或者` ，可以理解为 等于 即 也就是说
- `直接`: 无中介的，直接感知的，无反思的

`那最初或者直接是我们的对象的知识，不外那本身是直接的知识，亦即对于直接的或者现存着的东西的知识。`

可简化成： 那最初的知识，就只是直接的知识，是对现存着的东西的知识 

`那最初或者直接是我们的对象的知识`

- 最初的知识即直接是我们的对象的知识
- 最初：认知开端由感性所获得的知识
- 直接是我们的对象：对象是直接感知到的对象，没有经过其它手段中介才被认知到的

`不外那本身是直接的知识`

- 不外: 不超出某种范围以外


`因此对于这种知识，必须只象它所呈现给我们那样，不加改变，并且不让在这种认识中夹杂有概念的把握`

- 有什么就说什么
- 不能用其它手段加工最初（即第一印象）的认知
- 必须: 这里指经验派的主张，保持感性的原样
- 不让...有概念的把握: 感性认知阶段还没有概念

## 第02段:感性确定性的这种...

>　感性确定性的这种具体内容使得它立刻显得好象是最丰富的知识，甚至是一种无限丰富的知识。对于这种无限丰富的内容，无论我们追溯它通过空间和时间而呈现给我们的广度，或我们从这种丰富的材料中取出一片断，通过深入剖析去钻研它的深度，都没有极限。此外感性确定性又好象是最真实的知识；因为它对于对象还没有省略掉任何东西，而让对象整个地、完备地呈现在它面前。但是，事实上，这种确定性所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的真理。它对于它所知道的仅仅说出了这么多：它存在着。而它的真理性仅仅包含着事情的存在。另一方面，在这种确定性里，意识只是一个纯自我，或者说，在这种认识里，我只是一个纯粹的这一个，而对象也只是一个纯粹的这一个。


`感性确定性的这种具体内容使得它立刻显得好象是最丰富的知识，甚至是一种无限丰富的知识`

- 这种具体内容: 只是在意谓中是有具体内容的，但其实表达不出来
- 显得好象是: 黑格尔的不以为然

`对于这种无限丰富的内容，无论我们追溯它通过空间和时间而呈现给我们的广度，`

- 从宏观的角度看，是无限的，无限的空间，无限的时间

`或我们从这种丰富的材料中取出一片断，通过深入剖析去钻研它的深度，都没有极限。`

- 从微观的角度看，也是无限的

`此外感性确定性又好象是最真实的知识；因为它对于对象还没有省略掉任何东西，而让对象整个地、完备地呈现在它面前。`

- `好象是最真实的`：前面一句，说好象是最丰富的，这一句说好象是最真实的
- 最丰富是因为无论从宏观还是微观的角度，内容都是无限的
- 最真实是因为没有通过其它中介，其它认识手段来改造最初的认知，因此没有`省略掉任何东西`
- `整个地、完备地`：`完` `整` 地， 即：让对象完整地呈现在它面前， 它：指感性确定性
- 以上是经验派的观点，黑格尔是不以为然的

`但是，事实上，这种确定性所提供的也可以说是最抽象、最贫乏的真理。`

- 黑格尔开始反驳上面的说法
- 最抽象：针对上面的最丰富
- 最贫乏：针对上面的最真实
- 为什么有这个结论，放在后面段落说明，现在先抛出观点

`它对于它所知道的仅仅说出了这么多：它存在着。`

- 为什么说是`最抽象`的呢？因为感性确定性只能表达出`它存在着`
- 经验派所以为的`最丰富`，一经表达就只能表达出`它存在着`
- 所以反而是`最抽象`的

`而它的真理性仅仅包含着事情的存在。`

- 由于只能表达出`它存在着`，因此感性确定性的真理性就只有确定“有”，“有这么一回事”等等
- 而“有什么” “有什么关系”是说不出来的
- 因此也就是最贫乏的真理
- `存在`: 在黑格尔的《逻辑学》里，`存在`是最贫乏的范畴

```
这里实际也体现了西方哲学的特点，就是真理是要表达出来，要“说”出来才能算是真理的，
如果不能说出来，那就不能算是真理，也就是说“意在言外”这种观念是不被接受的。
```

`另一方面，在这种确定性里，意识只是一个纯自我，或者说，在这种认识里，我只是一个纯粹的这一个，而对象也只是一个纯粹的这一个。`

- `纯粹`：不掺杂别的成分的
- `另一方面`：前面那句说的是感性确定性的知识是做为认知的内容，而这句的`另一方面`，指的是认知的过程，认知的活动，或者说是认知本身，即意识自身。
- `在这种确定性里`： 即在感性确定性这种认知中，有认知者（我）和被认知者（对象，即存在）
- `意识只是一个纯自我`：在这种认知中，意识还只是确定“我”在认知，对于这个我（意识）是没有反思的，因此“我就是我”，所以说是纯粹的自我。意识还没有把意识自身也做为对象来考察，如果把意识自身也做为对象来考察，那么就不再是纯粹的自我，我是认知者也是被认知者。
- `这一个`：亚里士多德的第一实体，就是指个体，个别的事物，如个别的我、个别的对象 。亚里士多德认为越是一般、普遍的东西，它的实体性就越小，而越是个别的东西，它的实体性也就越大，所以，个别事物是第一实体。
- `纯粹的xx`：纯粹就是说不进行区别或区分，没有进一步的定义或解释，也就是 **最抽象最贫乏的xx** 。比如“纯粹的我”就等于说“我就是我”， “纯粹的这一个”就等于说“这一个就是这一个”。因为一旦有了规定，就产生了差别，就不再原来的事情本身了。比如我是学生，这个定义跟“我”就有了差别，并不等于我本身，就不纯粹了。
- `纯粹的这一个`：感性确定性对于认知中的我和对象，都只能表达为“这一个”，而且是“纯粹的这一个”，无法说出更多。

## 第03段:这一个我之所以...

> 这一个我之所以确知这一个事情，并不是因为作为意识的我在确知这事情中发展了我自己，并且通过多种方式开动脑筋去思索这事情。也并不是因为我所确知的这件事情，由于它具有诸多不同的质，本身具有丰富的自身关联，或者对别的事物有着多方面的关系。感性确定性的真理和这两种情况都不相干；

- `之所以`：“这一个我”为什么“确知这一个事情”，也就是要找出原因
- `并不是因为作为意识的我`：从主观方面来看（认知者），不是我的原因，不是因为我的能力，这个时候我还没有能力发展自己，更不可能通过多种方式去思索
- `也并不是因为`：从客观方面来看（对象），不是因对象本身有不同的质等等原因，因为对于感性确定性还不关心这些，还认识不到
- `都不相干`：感性确定性的真理就是确定对象存在，但为什么能确定，并不是上面的原因

## 第04段:自我和事情...

> 自我和事情[对象]在这里都没有多方面的中介性的意义，自我没有包含多方面的表象或作多方面的思考，事情并不意味着质的多样性。毋宁说只是：事情存在着[或有这么一回事]，而这个事情之所以存在，仅仅因为它存在。它存在——这对感性知识说来，就是本质的东西，而这个纯粹的存在或者这个单纯的直接性便构成感性确定性的真理性。同样就确定性之作为关联而言，[如对于某种东西的确信，]也只是直接的纯粹的关联：意识是自我，更不是别的什么东西，只是一个纯粹的这一个，个别的[自我]知道纯粹的这一个，或者个别的东西。

- `中介性`：间接性，与直接性相对，通常表示需要借助某种条件，媒介，中间者才能实现

`自我没有包含多方面的表象或作多方面的思考`

自我仅仅做为认知者，是对象的认知者，跟对象相对立。仅仅跟对象有直接对立的意义。这时意识对自我还是停留在“自我就是自我”，即“只是一个纯粹的这一个”的自我，因此也就没有对自我有更多的思考，对自我没有更多的分析，即“没有包含多方面的表象”。比如苏格拉底就是苏格拉底，不能再进一步分析了，他就是一个完整的认知者。

`事情并不意味着质的多样性。`

如果通过区别出“质的多样性”来认知对象，就是通过“质的多样性”这个中介来认识对象。但是感性确定性是没有中介的，是要直接把握的，因此也就“并不意味着质的多样性”，也就是说在感性确定性的认识里，是没有“质的多样性”的。

`毋宁说只是：事情存在着[或有这么一回事]，而这个事情之所以存在，仅仅因为它存在。`

感性确定性所确定的就是“有”，即“有这一个”

这一个为什么存在，因为这一个存在，自己是自己的原因，等于没有原因。实际上感性确定性不关心原因，只关注确定性，确定这一个存在。

如果有原因，原因就是中介，原因必然是另一事情，那就是通过另一事情认知对象，那就是要通过中介。

而感性确定性没有中介，所以就没有原因。也可以看出感性确定性都是偶然的，或者说感性确定性不考虑原因。

`它存在——这对感性知识说来，就是本质的东西，而这个纯粹的存在或者这个单纯的直接性便构成感性确定性的真理性。`

通过感觉（看到了，听到了等等）来确定`它存在`，就是感性确定性的本质，

`本质`：事情的根据

`真理性`：认知（观念）与对象相符合就是真理，认知者符合被认知者。

对象在这里就是“存在”，认知在这里就是“这一个”，即“有这一个”，“这一个存在着”。

`这个纯粹的存在`：这一个就是这一个，或者说这一个就是有这一个

`这个单纯的直接性`：我直接感觉到这一个存在着，没有中介的。“单纯的直接性” 与 “真正的直接性” 是有区别的，“单纯的直接性” 与 间接性绝对对立的，完全没有中介的。“真正的直接性” 是不排斥间接性，包含间接性或中介性于自身之内。


`同样就确定性之作为关联而言，[如对于某种东西的确信，]也只是直接的纯粹的关联：意识是自我，更不是别的什么东西，只是一个纯粹的这一个，个别的[自我]知道纯粹的这一个，或者个别的东西。`

`同样`：前一句讲真理性，这一句讲确定性，“同样”是指确定性与真理性同样也是直接的，纯粹的

`直接的纯粹的关联`: 主观与客观的关联，认知者与被认知者的关联，在确定性中是无中介的关联，这一个我（自我）直接知道这一个（对象）存在，关联是直接的，也是纯粹的，“纯粹的关联”就是最抽象最贫乏的关联。

## 第05段:但是构成这种...

> 但是构成这种感性确定性的本质，并且被宣称为感性确定性的真理性的这种纯有，如果我们试仔细看一下，就可以看出在这种纯有中还包含着更多的别的东西。一个现实的感性确定性不仅仅是这种纯粹的直接性，而乃是这种直接性的一个例子。在这里所出现的不可胜数的差别之中，我们随处都看到那主要的差别，即在这种直接感性确定性里纯有立刻就分裂为前面已提到的两个“这一个”：作为自我的这一个和作为对象的这一个。我们对于这个差别试加以反思，便可以看出，无论作为自我或者作为对象的这一个都不仅仅是直接的、仅仅是在感性确定性之中的，而乃同时是间接的；自我通过一个他物，即事情而获得确定性，而事情同样通过一个他物即自我而具有确定性。

`如果我们试仔细看一下，就可以看出在这种纯有中还包含着更多的别的东西。`

`我们`：精神现象学中提到我们的时侯，表示读者这时候要跳出来，成为意识的旁观者，进行反思。意识自身没有意识到，需要我们做为旁观者进行反思。

`纯有中还包含着`：感性确定性认为是纯有，但我们做为旁观者，进行反思就会发现，并没有那么纯粹。

`一个现实的感性确定性不仅仅是这种纯粹的直接性，而乃是这种直接性的一个例子。`

感性确定性对于经验论，感觉论来说，并不是追求“存在”这样的抽象概念，而是存在着的例子。

`即在这种直接感性确定性里纯有立刻就分裂为前面已提到的两个“这一个”：作为自我的这一个和作为对象的这一个。`

在一切感性确定性的例子里面，都有这两个差别。感性确定性并没有意识到这两个“这一个”有差别，是我们旁观者观察到的。

`而乃同时是间接的`

直接的我要把握直接的对象，所以说是直接的，第4段已经说明了这种直接性，对于我的确定以及对象的确定，都是没有经过中介的。但是，直接的我与直接的对象，相互间存在间接性。

`自我通过一个他物，即事情而获得确定性，而事情同样通过一个他物即自我而具有确定性。`

由于自我在感性确定性中是作为认知者而得到确定的“这一个我”，因此如果没有对象，就不会存在认知者，也就是说自我是依赖对象的，要通过一个他物，这里的他物就是指对象，要借助于对象，自我才有确定性，是“我”要把握对象。

同样，没有自我的话，对象也确定不了，因为感性确定性之所以能够确定，是因为要“我”（亲眼）看到了，“我”（亲自）感觉到了，否则无法获取确定性。

所以自我与对象是互为中介的，互为依赖，互相确定。

以上是我们做为旁观者进行反思所得出的关系，意识在感性确定性阶段还没有意识到这种关系，还没有反思。

## 第06段:这种本质和例子...

> 这种本质和例子、直接性和间接性的差别，并不仅仅是我们所造成的，而乃是我们在感性确定性本身内所发现的；并且我们还必须承认这种差别，象它在感性确定性的形式中那样，而不能象我们刚才对它所规定的那样。在感性确定性中所设定的一方是简单的、直接的存在着的东西或本质，即对象。而所设定的另一方便是那非自在存在，而要通过一个他物才得存在的那种非本质的、间接的东西，即自我，自我是一种认识作用，它之所以知道对象，只是因为对象存在，而这能认识的自我则是可以存在也可不存在的。

