# 第二章　知觉；事物和幻觉

## 知觉；事物和幻觉

### 第01段：直接的确定性...

#### 正文

直接的确定性还没有认识到它自己的真理，因为它的真理是共相；而它想要认识的是**这一个**。反之，知觉便把对它存在着的东西认作是普遍性的东西。由于一般讲来普遍性是知觉的原则，所以知觉中的直接互相区别的各环节也是以普遍性为原则：我是一个共相，对象也是一个共相。于是普遍性的原则对我们说来就**出现**了，因此我们对于知觉的认识也不再是个别的、偶然的认识，象感性确定性那样，而是一个具有必然性的过程了。在普遍性原则出现的同时就出现了两个环节，这两个环节只是作为现象**冒出**在我们前面：一个环节是指出的过程，另一环节仍然是同一过程，不过被认作简单的东西；前者是**知觉**，后者是**对象**。按本质说来，对象与过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，对象是两个环节之被认作一个结合体。就我们说来或者就它本身说来，作为原则的共相是知觉的**本质**，对这个抽象的本质说来，那区别开的两个方面——能知觉者和被知觉者——都是**非主要的**。但是，事实上，因为两者本身都是共相或本质，所以两者都是主要的。不过两者是处于相互对立的关系，所以在这种关系中只可有一方面是主要的，在它们之间必须作出主要的与非主要的的区别。那被规定为简单的一方面——对象——是主要的，是本质，不管它被知觉或不被知觉都是无差别的；但是知觉作为认识过程不是经常的，可以有知觉，也可以没有知觉，所以它是非主要的。

#### 释义

> 直接的确定性还没有认识到它自己的真理，因为它的真理是共相；而它想要认识的是**这一个**。反之，知觉便把对它存在着的东西认作是普遍性的东西。

知觉与感性确定性不同，知觉是把对象认作“普遍性的东西”，即共相。

而感性确定性始终对“它自己的真理”视而不见，因为它总是“想要认识的是**这一个**”，即意谓中的“这一个”。

> 由于一般讲来普遍性是知觉的原则，所以知觉中的直接互相区别的各环节也是以普遍性为原则：我是一个共相，对象也是一个共相。于是普遍性的原则对我们说来就**出现**了，因此我们对于知觉的认识也不再是个别的、偶然的认识，象感性确定性那样，而是一个具有必然性的过程了。

知觉与感性确定性一样，也有两个“互相区别”的环节，即我与对象。不同的是，在知觉中，我与对象都是共相。

即我是普遍的我，对象也是普遍的对象，那么从旁观者的角度（即我们），普遍性的原则在知觉阶段就“**出现**”了。但知觉本身还没意识到。

那么知觉的认知就是“具有必然性的”，而感性确定性是“偶然的”，因为感性确定性是被动的接受，接受到什么，是“个别的、偶然的”。但知觉的认知是有主动性的，即按普遍性的原则去接受，普遍性就意谓着必然性。

> 在普遍性原则出现的同时就出现了两个环节，这两个环节只是作为现象**冒出**在我们前面：一个环节是指出的过程，另一环节仍然是同一过程，不过被认作简单的东西；前者是**知觉**，后者是**对象**。

这里特意强调有两个环节是“作为现象**冒出**”来的，即只是看起来是这样。跟后面的“按本质说来”，有区别。

“指出的过程”，是说知觉是一个运动过程。

“仍然是同一过程，不过被认作简单的东西”，知觉的认知过程，就是为了把握对象，这个对象，是保持自身不变，保持前后一贯的，也就是“简单的东西”，即对象的单纯性。

从现象看来，对象仍然是在知觉之外的。即对象（存在）在我（思维）之外。

> 按本质说来，对象与过程是同一的，过程是两个环节的展开和区别开的运动，对象是两个环节之被认作一个结合体。

上面是从现象看起来好象是，现在从本质上看，那么本质上对象（存在）与过程（知觉，即思维，自我）是同一的。或者说对象就是过程，对象就是在过程中被建立起来的。

为什么是同一的，在下面三小节中会阐明，现在只是提出观点。

知觉的认知过程是一个运动，是知觉（自我）把握对象的运动，在这个运动中，知觉对如何把握对象，将“展开”即一步一步阐明这个过程。在这个运动开始时，知觉（自我）是要去把握对象，即对象与自我并不等同，有区别的。

但在这个运动中，对象从本质上来说，就是在知觉（自我）把握对象的运动中建立起来的，即知觉（自我）以为对象是在运动之外，所以要去追求对象，但就是在这个追求过程中，对象才被建立起来，对象就在运动中，而不是运动之外。

> 就我们说来或者就它本身说来，作为原则的共相是知觉的**本质**，对这个抽象的本质说来，那区别开的两个方面——能知觉者和被知觉者——都是**非主要的**。

对我们旁观者来说或者从客观来说，普遍性原则就是“知觉的**本质**”。如果从这个本质来看，“能知觉者和被知觉者”都是在知觉认知活动的一个例子，所以“都是**非主要的**”。

> 但是，事实上，因为两者本身都是共相或本质，所以两者都是主要的。不过两者是处于相互对立的关系，所以在这种关系中只可有一方面是主要的，在它们之间必须作出主要的与非主要的的区别。

但是，从“事实上”看，即从一个具体的认知活动上看，自我与对象在知觉中都是普遍性的，因而两者都是主要的。

但是这两者是互相对立，在对立的关系中，一方是本质，另一方就是非本质，不能两者都是本质。

所以只能有一方是本质，也就是主要的。

> 那被规定为简单的一方面——对象——是主要的，是本质，不管它被知觉或不被知觉都是无差别的；但是知觉作为认识过程不是经常的，可以有知觉，也可以没有知觉，所以它是非主要的。

这是唯物主义的观点，对象是本质，自我要把握对象，对象是不会因自我的意志为转移的。


### 第02段：直接的确定性...

#### 正文

对于这个对象我们现在必须加以较确切的规定，只能根据已获致的结果对于对象的规定性加以简短的发挥；要作出较详细的发挥不属于这里的任务。既然对象的原则——共相——在它的简单性里是一个**间接性**的原则，那么它必须**表示**出这具有间接性的共相就是它的内在本性；这样一来，于是对象就被表明为它自身是具有**许多特质的事物**。感性知识的丰富内容只属于知觉而不属于直接的确定性，在直接感性确定性里丰富内容只是作为个别地平列在那里。因为只有知觉才包含着**否定性**、差别性、多样性为其本质。

#### 释义

> 对于这个对象我们现在必须加以较确切的规定，只能根据已获致的结果对于对象的规定性加以简短的发挥；要作出较详细的发挥不属于这里的任务。

因为对象是本质，所以我们先考察对象，“现在必须加以较确切的规定”，这些规定“只能根据已获致的结果”，即感性确定性所获得的结果。

但是在知觉阶段还只能“加以简短的发挥”，以后还有更多的阶段，还要重复这个过程，“作出较详细的发挥”。

> 既然对象的原则——共相——在它的简单性里是一个**间接性**的原则，那么它必须**表示**出这具有间接性的共相就是它的内在本性；这样一来，于是对象就被表明为它自身是具有**许多特质的事物**。

知觉的原则是普遍性，即共相。而对象是知觉的本质，所以对象的原则也是知觉的原则，也就是共相。

对象在知觉中是单纯的，是前后一贯的，作为同一个东西保持下来的。

但是对象能够保持单纯性，不是直接达到的，而是通过中介（间接性）才能实现的。而这个中介是以共相作为原则的。所以说对象的原则，即共相，其实是指对象的中介——“**间接性**的原则”是共相。

也就是说对象的共相原则，是体现在对象的中介是共相，这个中介就是下面所说的属性（特质），属性是共相。

因此，对象为了保持单纯性，就必然（“必须”）通过属性来“表示”出来，属性就是“这具有间接性的共相”。

对象必须通过属性才能表明“它自身”是“事物”，也就是说我们现在考察对象，变成考察事物的属性以及事物本身。

关于属性：“特质”在现在都就译成属性，属性是属于事物的性质，不能独立存在，是属于事物本身的。

> 感性知识的丰富内容只属于知觉而不属于直接的确定性，在直接感性确定性里丰富内容只是作为个别地平列在那里。因为只有知觉才包含着**否定性**、差别性、多样性为其本质。

感性确定性的丰富内容只在意谓中，是说不出来的。而知觉的原则是共相，是能说出来的，因此“感性知识的丰富内容只属于知觉”，因为只能共相才能说出来。

而感性确定性只能把丰富内容当做个别的例子，一个个举例（指出来），这种意谓是偶然的，是没有确定性的。

在感性确定性中，否定性只能表达“不是”，不是哪样说不出来；差别性只能表达“这个不同”，有什么不同说不出来；多样性只能表达“很多”，很多什么也说不出来。

而在知觉的本质即共相中，包含着普遍的**否定性**，普遍的差别性，普遍的多样性。

在共相的基础上，“感性知识的丰富内容只属于知觉”。

## 一、事物的简单概念

### 第03段：在知觉里...

#### 正文

在知觉里，“这一个”就被设定为**非这一个**或者为**被扬弃了的**，因而它就不是无，而是一个特定的无，或者一个**具有内容之无**，亦即**这一个无**。在这里感觉成分仍然存在着。但是已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为**特质**而存在着。**扬弃**在这里表明它所包含的真正的双重意义，这种双重意义是我们在否定物里所经常看见的，即：扬弃是**否定**并且同时又是**保存**；无，作为**这一个的无**，保存着直接性，并且本身是感性的，但却是一个具有普遍性的直接性。但是这样的存在乃是一个普遍的东西，因为它包含着间接性和否定物在自身内。当它在它的直接性里表示普遍性的时候，它就是**有差别的**、**特定的**特质。这样就建立起**众多**这样的特质，每一个特质都是另一个特质的否定者。当它们通过共相的**简单性**而表示出来时，这些规定性真正讲来是通过进一步加在一起的规定才成为特质的，它们是**自己与自己**相关联，它们相互间是**不相干的**，每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的。但是那单纯的、自身同一的普遍性本身又是同它的这些规定性区别开的，并且是不相连属的；这普遍性是纯粹的自我关联或**媒介**，在这媒介里所有这些规定性都取得存在，在这媒介里所有这些规定性就象在一个**单纯的**统一里，它们互相**贯穿**，但是又互不相**干涉**；因为正由于它们参加在这个普遍性之中，它们才各自互不相干。——这个抽象的普遍的媒介，亦即我们可以叫做**事物**一般或叫做**纯粹本质**的东西，不是别的，就是被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**；不过这里的众多，就其**规定性**本身说来，每一个都是一个**单纯的共相**。盐是一个单纯的这里，并且同时又是多方面的；它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量等等。所有这些众多的特质都存在于**这一个**简单的**这里**，它们并且在**这里**互相贯穿起来；没有一种特质具有异于另一种特质的另一个这里，而每一种特质随便在何处都同别的特质一样存在于同一这里之中；并且同时它们并没有由于不同的这里把它们分离开，在这种贯穿在一起的情况下，它们又彼此互不相影响；盐的白色不影响或改变盐的方形，盐的白色和立方形两者又不影响或改变盐的咸味，既然由于每一特质本身都是简单的**自我关联**，它们互不干扰对方，它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。因此这个又就是那纯粹共相自身，或者是那把它们那样互不相干地联在一起的媒介——**事物**一般。

#### 释义

> 在知觉里，“这一个”就被设定为**非这一个**或者为**被扬弃了的**，因而它就不是无，而是一个特定的无，或者一个**具有内容之无**，亦即**这一个无**。

在第一章里，已经详细阐明了当感性确定性说出“这一个”时，“这一个”就成了共相，意谓的每一个“这一个”的例子，都成了普遍的“这一个”。而这个普遍的“这一个”，就是否定了意谓的每一个“这一个”所指的内容。在意谓里，“这一个是树木，这一个是房子”，当说出来的时候，“这一个”是共相，这共相本身不是（非）树木（意谓所指的“这一个”），也不是房子。也就是说，“这一个”的具体内容都要被否定，即“**被扬弃了的**”。

普遍的“这一个”，是对意谓所指的否定，并不是在说完成没有，即“不是无”。

“而是一个特定的无”，就是对意谓所指的（特定）的否定（无）。

“**这一个无**”是有内容的，是通过否定性来表达有，内容就是否定性。可以这样理解：是有的，但不是这个，也不是那个。

也可以理解在：有一个否定，或者有一个无。即**这一个无**。

> 在这里感觉成分仍然存在着。但是已经不象在直接确定性那里，作为被意谓的个别东西，而是作为共相或者作为**特质**而存在着。

知觉是以普遍性作为原则的，因此知觉的内容都是共相。在知觉里，“这时是白天”，白天是普遍性的白天；“这时不是夜晚”，被否定也是普遍性的夜晚。白天和夜晚仍然是“感觉成分”，但却是“作为共相”或者作为属性存在的，不再是如感觉确定性中的“被意谓的个别东西”。

> **扬弃**在这里表明它所包含的真正的双重意义，这种双重意义是我们在否定物里所经常看见的，即：扬弃是**否定**并且同时又是**保存**；

“**扬弃**”的一重意义是**否定**，另一重意义是**保存**；两重意义是同时的，**否定**就是**保存**，也可以说不**否定**就无法**保存**。

扬弃不是一分为二，不是取其精华，去其糟粕。扬弃是全部否定，完整的否定，不是只否定一部分。

扬弃是在一个运动过程，前一环节过去了（被**否定**了），这前一环节才被作为这个运动过程一个环节被保存在运动中。也就是说要先成为历史了，才能被写入历史。

扬弃还可以理解为，只有对象的内容全部被否定了，对象的形式才被保存下来。


> 无，作为**这一个的无**，保存着直接性，并且本身是感性的，但却是一个具有普遍性的直接性。

如上面所说，知觉的否定性，也是对普遍性的否定。“这时不是夜晚”，被否定也是普遍性的夜晚。

> 但是这样的存在乃是一个普遍的东西，因为它包含着间接性和否定物在自身内。当它在它的直接性里表示普遍性的时候，它就是**有差别的**、**特定的**特质。这样就建立起**众多**这样的特质，每一个特质都是另一个特质的否定者。

在知觉中，“这里是树木”，树木是普遍性的树木；这个认知是直接的，没有经过其它手段，通过感觉就能直接认知。但这个直接性的认知，表达出来就是普遍性的树木，是因为它自身有否定性，“这里是树木，不是房子，不是其它什么东西等等”，

通过否定性作为中介（间接性），知觉就把在感觉确定性中获得的结果，建立成了“**有差别的**、**特定的**”的属性。

而对象有“**众多**”的属性，每一个属性都是另一个属性的否定者。

如白色是盐的一个属性，白色不是咸的，白色不是立方体。


> 当它们通过共相的**简单性**而表示出来时，这些规定性真正讲来是通过进一步加在一起的规定才成为特质的，它们是**自己与自己**相关联，它们相互间是**不相干的**，每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的。

“它们”即这些众多的属性，都是共相即普通性的东西，而且都是单纯性即“**简单性**”的。

要成为属性，是要通过“进一步加在一起的规定”，如“这是红色，不是白色，不是蓝色”等等规定，红色才成为属性。

每个属性都是“**自己与自己**相关联”，相关联一般来说总是两个东西之间的关联，但是属性是“**自己与自己**相关联”，意思属性与别的属性是**不相干的**。如果要关联，只能是“**自己与自己**相关联”。

比如“白色”与“咸的”两个属性，这些属性中，白色和咸的是没有关联性的，“每一个都是独立的，每一个都不受对方束缚的”。

但“白色”是“**自己与自己**相关联”，即这个事物是白色的，另一个事物也是白色的，它们都是白色的事物，即白色“**自己与自己**相关联”。

> 但是那单纯的、自身同一的普遍性本身又是同它的这些规定性区别开的，并且是不相连属的；

“单纯的、自身同一的普遍性本身”就是后面才提出的“事物”。

“它的这些规定性”就是指事物的属性。

在知觉里，“事物本身”与“事物的属性”是不同的，而且“事物本身”是独立存在的，与“事物的属性”是“不相连属的”。

“事物本身”是“单纯的、自身同一的”，即保持不变的，前后一贯的，不可再分的。

> 这普遍性是纯粹的自我关联或**媒介**，在这媒介里所有这些规定性都取得存在，在这媒介里所有这些规定性就象在一个**单纯的**统一里，它们互相**贯穿**，但是又互不相**干涉**；

“这普遍性”就是指事物，属性是依附于事物才成为属性的，也就是说属性是通过事物的传播，才能被知觉到的。所以事物就是属性的**媒介**。

“纯粹的自我关联”就是说事物本身是独立的存在，是**单纯的**“一”，是不可再分的。

属性在事物中“就象在一个**单纯的**统一里”，就是说所有的属性结合成了一个整体。

“它们互相**贯穿**”，是指每个属性都是占满了事物的整体，比如白色，整个事物都是白色的；咸的，整个事物都是咸的。而不是事物的一部分是白色的，另一部分是咸的。所以说属性之间是“互相**贯穿**”的。

“但是又互不相**干涉**”，是指每个属性互不相关。“白色”不影响“咸的”。“白色”深一点浅一点，不会影响“咸的”多一点少一点。

> 因为正由于它们参加在这个普遍性之中，它们才各自互不相干。——这个抽象的普遍的媒介，亦即我们可以叫做**事物**一般或叫做**纯粹本质**的东西，不是别的，就是被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**；不过这里的众多，就其**规定性**本身说来，每一个都是一个**单纯的共相**。

“参加在这个普遍性”，即每个属性都分有了这个事物，如盐的每一点都是白色的，也都是咸的。白色与咸的“各自互不相干”。

“这个抽象的普遍的媒介”，正式提出“事物”。

“被表明为众多成分之**单纯的集合体这里**和**现在**”，在感性确定性中的这里和这时，在知觉里“被表明为众多成分之**单纯的集合体**”。

“**单纯的集合体**”，事物本身是单纯的，又集合了众多的属性。

属性本身也是**单纯的共相**，白色是共相，咸的也是共相。

> 盐是一个单纯的这里，并且同时又是多方面的；它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量等等。

盐在感性确定性中是“一个单纯的这里”，在知觉中，盐本身还是一个单纯的事物，但“同时又是多方面的”，有众多的属性。

> 所有这些众多的特质都存在于**这一个**简单的**这里**，它们并且在**这里**互相贯穿起来；没有一种特质具有异于另一种特质的另一个这里，而每一种特质随便在何处都同别的特质一样存在于同一这里之中；并且同时它们并没有由于不同的这里把它们分离开，在这种贯穿在一起的情况下，它们又彼此互不相影响；盐的白色不影响或改变盐的方形，盐的白色和立方形两者又不影响或改变盐的咸味，既然由于每一特质本身都是简单的**自我关联**，它们互不干扰对方，它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。

“**这一个**简单的**这里**”，就是事物。这里再次详细阐明前面所说的，属性“互相**贯穿**”，“又互不相**干涉**”。

“它们彼此间只是通过那漫无差别的**又**联系起来。”，这个“又”，就是上一句：“它是白的并且**又**是咸的，**又**有立方的形状，**又**有一定的重量”，被强调的“又”。

这一系列的“**又**”，是漫无差别的。

> 因此这个又就是那纯粹共相自身，或者是那把它们那样互不相干地联在一起的媒介——**事物**一般。

“这个又”还可以说成“这个也”，在语言中，属性是通过“又”或者“也”表达出来，所以说这个“又”或者“也”，在语言中就是起到媒介的作用，通过这个“又”而把这些属性，“互不相干地联在一起”表达出来。而这个媒介就是事物本身，即“那纯粹共相自身”。

### 第04段：在已经出现的...

#### 正文

在已经出现的这种关系里，只有那肯定的普遍性的特性才被我们观察到并发挥出来。不过这里还有另一方面也必须加以阐述的。这就是，如果这些众多被规定的特质是绝对彼此互不相干，而它们只是完全自己与自己本身相关联，那么它们就不是**被规定了**的，因为只有当它们之间有了**区别**，并且当它们**彼此间**处于相对立的关系时，它们才会是被规定了的。但是有了这种对立的关系，它们就不能在它们的媒介之单纯的统一性里集合在一起，而这种统一性对它们说来是与否定性有同样的重要性的。对这些特质加以区别的过程因而就会落在这种单纯的媒介之外，因为区别的过程使得诸多特质不是互不相干的，而是互相排斥的、彼此互相否定的；并且这个媒介因此也不仅仅是一个**又**，一个无差别的统一，而且又是**单一**、具有**排他性的统一**。——单一是**否定性**的**环节**，因为它是以单纯的方式自己与自己相关联并排斥对方，而**事物性**（Dingheit）是通过单一才被规定为**事物**（Ding）的。在特质那里，否定性是直接地和存在的直接性同一的规定性，而存在的直接性由于与否定性的同一，就是普遍性；但是当否定性摆脱了它与对方的这种统一而自在自为地存在着时，它就是**单一**。

#### 释义

### 第05段：综合这几个环节...

#### 正文

综合这几个环节来看，事物之完成为知觉的真理的过程，在这里已作了必要的发挥。第一，事物是无差别的被动的共性、是诸多特质之机械的集合（仅仅用“又”来联系），或者亦可说是**物质**（或物质成分）之集合在一起；第二，事物同样是单纯的否定性，是**单一**，是对于相反的特质之排斥；第三，事物即是诸多**特质**自身，亦即前面两个环节的联系，它就是与无差别的成分相关联，并从而发展成为诸多差别的那种否定性，它就是通过持存物的媒介，向众多差别照射的那个个别性的光点。一方面，这诸多的差别属于那无差别的媒介，它们本身就是有普遍性的，它们只是自己与自己相关联，而不互相影响；另一方面，它们具有否定的统一性，它们同时是互相排斥的，不过它们——作为有差别的特质——必然具有对立的关系，它们除了以“又”联合在一起的关系外，还有其各别的存在。所以感性的共性或存在与否定性的直接统一，就只是**特质**，因为单一和纯共性都是从特质里发展出来并且相互区别开的，而且也是在特质中单一和纯共性彼此结合起来。只有当这种直接统一与那些纯粹主要环节的联系完成了，才达到**事物**。

#### 释义

## 二、事物的矛盾概念

## 三、朝向无条件的普遍性和知性领域的发展运动